---
title: '개발 일지'
date: 2023-03-15
---

### 코드에 접근하는 방식

Top-down 형식으로 숲을 먼저 본 다음 나무 각각의 관계성을 본다.

정보가 여러 개 있을 때는 **추상화를 진행하며, 의존성을 낮춘다.**

소스 코드에 사용하는 변수, 모듈, 함수 등 요소들에 대하여 **책임**을 고민한다.

**읽기 쉬운 코드**가 무엇일까에 대하여 고민한다.

“어떻게”보다는 “**무엇**"에 더 집중해야 한다.

- 개발뿐만 아니라 설명을 할때도 동일하다. “**어떤 문제**”가 있느냐를 생각하자
- 무엇과 어떻게가 비슷하다면 어떻게로 진행한다.

이미 사용된 솔루션은 존중할 수 있지만, 무조건 신뢰하면 안 된다.

- “예전에도 이랬으니까 이번에도 이렇다"는 합리적인 판단 근거가 아니다.

실수할 여지가 있는 코드는 피한다.

서비스 간 패키지를 공유하는 것은 패키지 간의 의존성이 생기기 때문에 좋지 않다.

완전 종속된 컴포넌트는 파일을 더 만드는것이 아닌 한 파일 안에서 작성한다.

가능한 입력 범위를 예상하고, 그에 따라 적절한 솔루션을 적용하자

동작 원리를 이해할 수 있어야 한다.

코드를 통제할 수 있어야한다.

작은 부분에 대하여 스스로 확답이 있어야 한다.

코드가 더럽다고 느껴질 때는?

- 하나의 함수에서 순서를 정리해보거나 주석, 별도 함수로 나눠보자
- 줄일 수 있는 조건문을 찾아보자 (중복, 불필요한 반복)
- 상태를 관리하는 변수가 많은지 찾아보고 리팩토링해보자
- 전체적인 코드 정리 및 리팩토링에 들어가자
- 네이밍을 신경 쓰자
- inline 할 수 있는 함수가 있는가

컴포넌트를 분리해야 하나? 말아야 하나?

- 깊은 고민은 하지 말고 하나로 정해서 하자
- 고민한다고하여 큰 이득을 볼 수는 없다.
- 필요하다면 그때 나누자

코드에 대한 고민

- 다음에 이 코드를 봤을 때
  - 더 빠른 수정
  - 더 빠른 읽기

---

### 문제 해결에 대한 방식

**큰 문제를 작은 문제로 쪼개서 풀 수 있는 문제로 만들자**

**시스템 퍼포먼스의 비용 <<<<< 사람 리소스의 비용**

개발을 진행하다 막히는 부분이 있으면, **혼자 해결할 수 있는 문제인지 아닌지 먼저 파악**한다.

무작정 기능 구현에 집중하기보다는 해당 **기능의 임팩트와 들어가는 비용을 생각**하며 일을 정한다.

요구사항, 블로킹 정도, 일정에 따라 빠르게 우선순위가 바뀐다.

**적극적으로 의견을 피력**하는게 중요하다.

판단은 **논리적인 근거**가 필요하다.

더 나은 엔지니어링 솔루션이 있는지 탐색하고 비교한다.

논리에 허점이 있을 때 인정하고 시스템 논리에 솔직해지자

이전에 대화했던 의견에 대하여 확신이 들지 않을 때 이전의 히스토리를 먼저 설명한다.

- 정보의 불확실성을 공유하는 것이기 때문에 첨언을 하여 상대방에게 먼저 인지를 할 수 있도록 한다.

비즈니스 문제를 엔지니어링 문제로 바꿔보자

운영으로 풀 수 있는걸 테크로 풀지 마라

진행하기 전 블로커를 먼저 찾고 흐름을 파악하자

---

HTTP status, response body status 2차로 검증

- HTTP는 RPC(통신 프로토콜 원격에 있는 함수를 실행) 여부의 결과

- response body status는 서버 함수 반환값, 애플리케이션 처리 결과

코드 디자인 → 일정 문서

immutable operations은 예상치 못한 사이드이펙트 줄이는데 도움 된다.

unshift, splice 등은 mutable 해서 버그를 만들 여지를 남긴다.

SSR에서 서버 통신을 할 때 앱브릿지가 섞여 있으면 CSR로 넘어온다.

csr only가 있으면 useQuery를 사용하자

src폴더 안에서는 도메인 별로 묶고, 도메인간 공통되는 컴포넌트가 있을 때 따로 분리하지 말고 하나에 두자.

블로킹 요소가 있을 때 팀원들에게 공유하고 다른 작업부터 진행하자
